«Рога елеем

УДК 52

КАФКА КАК СВИДЕТЕЛЬСТВО

© 2012 В.П!.Кривонос

Поволжская государственная социально-гуманитарная академия

Статья и‹хитупила в редакции» 2845-2012

Заметки посвзицены вокириятик» тесурчыьства Крырки в Рчжс

К озизчевыме гомитея: Каика, абсурд, надежду.

“Второй курсе филфака. литературный кру-
жок, спорим о Гоголе. Один из спорящих срав-
нивает Гоголя < Кафкой. «А вы читали Каф-
ку?» — иронически спрашивает руководитель
кружка. Нет. Кафку не читал. только о Кафке-
Никто не читал, все только слышали.

«Надо бы почитать», — задумывается одно-
курсник. промьшлякиций фарцовкой. И через
пару недель приносит томик: Кафка в англий-

ском переводе. «Просвещайся, — говорит он
мне. — Потом расскажешь, о чем».
Мапу уеагх або... Тарту, студенческая кон-

ференция. вечером в кафе с Катей Г., уже ас-
пиранткой, и с ее мужем, тоже аспирантом. но
другого профиля. Кофе, пирожные, светский
разговор. Довольна. что поселилась в гостини-
це, а не в общежитии, с этими галкаеми. как она
называет студенток. За соседним столиком
нервничают эстонцы. Официантка грозит им
пальчиком и фальшиво улыбается нам. Катя
рассказывает, как ей повезло: недавно в буки-
писте подошел к ней парень и предложил ку-
пить у него... кого бы вы думали? Кафку!
Причем по номиналу!!

Действительно, редкая удача. Кафка — и по
номиналу...

Членкор Б. в мегодологической книге выра-
жает недоумение по поводу тозих оппозиции
структуралистов и консгатирует. что. вопреки
ожиданиям, ажмнотажа изданный по-русски
Кафки не вызвал. Еще бы! Дефицит, все по
спискам: австрийская обувь, немецкое пиво.
челиская мебель. книги в супере...

После университета работаю в районной га-
зете, готовлиюь к кандидатским экзаменам. В
начале октября сдавагь английский, но льюг
дожди. дороги развезло, автобусы не ходят,
одна надежда ина Волгу. Вечером по расписа-
нию теплоход, народу на пристани никого. нег
и теплохода. Заваливается блатная компания.
весельчак с гигарой отделяется и подсаживается
ко мне, знакомимся. «Что почитываем?» Пере-
вожу: «Процесс», «Приговор», «В исправи-

-
Круиемонеие Влеиместеея  ИТееегич,  Омоконеу»  грмелерлике ге

скил мелук. промрессор». Е-злеля: обкакхимоз хорек! соке

тельной колонии». Рассказываю. о чем. «Па-
рень студент. пусть учится». — зовут его. Вне-
заино гаснет свет. Новый знакомый приносит
мне фонарь. «Ученье — свет, — говорит он на-
ставительно. — Как звать-то писателя? Кафка?»
Утром приходит теплоход.

Встречанмь < дочкой известного в городе
психиатра, зван на ужин. Девушка иэзбалован-
ная, семья интеллигентная, планы неопреде-
ленные. Психиатр интересуется, как продвига-
ется диссертация. предлагает пристроить на ра-
боту по ее завершении. «Я ведь врач, — говорит
он, — а врач всем нужен». И показывает рукой
куда-то вверх. «Папуля. ты милый». — целует
его в шеку дочка. Исихиатр тает: «Коньячку?
Вообще не пьет? 1 ладно, вдругорядь». //е-
эзуля — болышой ценитель литературы, особенно
зарубежной. Но Кафку. как выясняется, не чи-
тал. Дочка делает болышие глаза. Пора про-
щаться. «Заходите как-нибудь... на огонек, —
приглашает психиатр, — поговорим... о ИШиалле-
ре. о славе, о любви.... Кстати, у вас случайно
нег Кафки? В русском переводе?». Обещан
раздобыть. «Мой пациент», — говорит он, воз-
вращая книгу.

Летом под Казаньн» двухмесячные военные
сборы, лес. комары. портянки. нсе с закончен-
ным высшим. Таскаем мешки на склад и со
склада. «У меня здесь умстненной работы нет».
— разъясняет нам старшина. Один из кирсан-
лем. только Женившийся, по ночам ворочается
и стонет. Наконец выскакивает из палатки и
громко кричит, где именно он выдал эти сборы.
На угренней поверке начальник соборов. майор
Дурылин, объявляет. что его произвели в под-
полковники. «Жена еще не знаете, — смущенно
улыбается он. «Абсурд. товарищ майор, — го-
ворит ему кричавший. — Мы знаем. а жена не
знает. Это Кафка!» Хором поздравляем ново-
испеченного подполковника.

Застой. Время читать. Пианиста и дирижера
К.. любимца местной публики. ловят с полич-
ным: нес в портфеле издания. цензурою ине доз-
воленные. На партийно-профсоюзном собрании
делает вид, что кается: читал, но не расиро-
странял. От преподавания. тем не менее. от-

753
У зееествим Самарюкю

ге эез гр четеетев» зще’тетеормее Ее.

странявотг. в филармон: и оставлявкуг, но не ди-
рижировать, а только для игры на инструменте,
то есть рояле. «Можно и петь, — пытается шу-
тить к.. — но нет голоса>.

Мы рождены. чзтеиб Кеирюы сосать бъельмь...

Начало восьмидесятых. Встречан» знакомого.
давно не виделись. Просит никому не говорить:
лежал в исихуике. Белая горячка или типа то-
го. «Не могу. — жалуется, — смотреть на все
это... не могу-у! Вот и...> Располнел. щеки со
спины видать. «Лекарства?» «Нет, какие ле-
карства. Хоропие питание: у нас так только
психов и чахоточных кормят. ИПомолчали-
«Будто на убой», — добавляет он. И делает вы-
разительный жест: «Как собака».

Июль девяностого. ночью прилетан» в Баку,
тде произошли события, навестить мать и
встретиться © друзьями, людей в аэропорту и
вокруг тьма, автобусы и машины в город не
пропускают: комендантский час. В пять угра
едем. На дороге посты, танки. солдаты © авто-
матами и в бронежилетах. Школьный приятель.
азербайджанец, рассказывает, что жену-
армянку с детьми удалось отправить в Герма-
нию. Повезло: он хирург-онколог. зам. дирек-
тора института, нужный человек, сделали до-
кументы. «Так что она теперь еврейка, — смеел-
ся он. - ая -— отец еврейских делей. Мопец,
эаотезу. топецу.-.>

-: слерльтетыме руке -крожлзьм ...

пететеа-тоеюеа слкезедеемеаее мех. га. 4. №203). 2012

В Самаре закрывают магазин «+Академкни-
га». было их когда-то два. теперь вот и этот...
Место хорошие, почти центр. как раз для
элитноге супермаркета... Распродажа оборудо-
вания и «Лит. памятников». среди которых
СОБ Боу! 1 1оуе И обнаруживаю «Замок».
Есть в собрании сочинений. есть и отдельное
издание, но покупаю. Кафка в «Лит. памятни-
ках»! Кто бы мог поверить...

Веее огожанке”. 2 езеяаале”, га съела

Экзамен на журфаке по русской литературе
ХХ века, студент-отличник, краса и гордость
курса, колонка в газете и передача на ту, изла-
гает краткое содержание романа «Преступление
и наказание». Зачем-то интересукжь. читал ли
он Кафку. Уверенно отвечает, что читал. но
давно. Да, конечно. конечно... А о Кафке он
что-нибудь читал? Читал. но не помнит автора.
«А это требуется по программе?» Нет. нет...
разумеется. не требуется. Ставлю зотлично».

Недавно прочитал в воспоминаниях о Каф-
ке: «Даже когда его уже мучила болезнь, он
продолжал улыбаться. Что-то египетски зага-
дочное было в выражении его лица».

Ночной город, человек. рассказывакиций ис-
тории, семдетельства одиночестввит.

Надежда и абсурд... Абсурд и

надежда. .-

КАЕКА $ ЕУПЗЕМСЕ

& 2012 \.$.Кнуопоз.

З:ипага 51аие АсаФету о? ЗосЁа!1 Зе1епсе; ап НитапИ1е$

М№М‹ез аге ето Ио регсер&ниа оГ Кака’; хо х га Каззйл.

Кецихт;: Кока. Баг ЧИ. Норе.

-
Ира ая Зйееелейе К ггежотеах. Ими { РАМ ему.

Ргорехзот. Еле: скан котенка! сбое

754
