КРУГОЗОР

В. ПРОНИН, профессор
Московский государственный
университет печати

ервые переводы Франца Кафкина рус-
ский язык появились в печати ровно
сорок лет спустя после смерти автора: в
журнале +Иностранная литература + (1964,
№ 1) впереводе С.Апта были опубликова-
ны новеллы «Превращение, +В исправи-
тельной колонии зи некоторые другие тек-
сты. Публикацию сопровождала статья Е.Ф.
Книпович. Ее руки касался Александр Блок,
оставивший о ней запись в дневнике. Ее ру-
кой впоследствии были написаны апологе-
тические труды о самых маститых соцреа-
листах. Заподозрить автора заметок в сим-
патии к модернизму никто бы не посмел;
редакция журнала на всякий случай под-
страховалась, совершая столь смелый шаг.
На разного рода встречах советских лите-
раторовс зарубежными писателями давно
уже неизменно возникалвопрос: *Почему
У вас Кафку не печатают?» Пришла пора
сделать его достоянием советского читате-
ля, тем более что имя его было у всех на
слуху: А.В. Затонский, Л.З3. Копелев, В.Д.
Анепров,Б.^.-Сучковв журнальных стать-
ях икнигах популяризировалиего произ-
ведения, анализируя. а порой пересказывая
содержание его романов и новелл. Созда-
вались своего рода дайджесты. По рукам
ходил неведомо кем и с какого языка сде-
ланный самодеятельным умельцем перевол
=«Процесса*. Шестидесятники жаждали
прочитать произведения Ф.Кафки, и вслед
за журнальной публикацией появился за-
ветный черный томик.

Задержка с публикацией, как это ни
странно, пошла на пользу популярности
Кафки. Подпишусь под каждым словом
мМ-^-Рудницкого: «Все мы — рискну и себя,
тогда еще студента. причислить к читатель-

Кафка,
Солженицын и
шестидесятники

ской интеллигенциитой поры, — смотрели
на творчество Кафки в отрыве от конкрет-
ного историко-литературного контекста. на
фонекоторого оно возникло. В Кафке виде-
ли прежде всего гениального пророка, пред-
сказавшего ужасы тоталитаризма. [-..] Это
неизбежные издержки характерной для того
времени зинстинктивной актуализации»
Кафки, наиболееемко и остроумно вопло-
тившейся вшутливой формуле емы рожде-
ны, чтоб Кафку сделать былью». По слу-
хам, в те годы один известный переводчик
вообще считал, что название романа еЗа-
мокз надо переводить как "Кремль" + [1].

Но вот по поводу «Кремляз... Грубо?
Глупо? Однако тут сама собой возникает
ассоциация © поэмой В.Ерофеева «Москва
— Петушки». Помните, Веничкин герой все
тщился поглазеть на Кремль, да так до него
добраться и несподобился, хотя по причи-
нам иного свойства, совсем не тем, чтоу
землемера К.

В шестидесятые годы актуализация
хафкианских сюжетов была неизбежна.
Посмотрим еще раз, кто тогда писал об ав-
торе +Процесса+. Каждый из писавших ©
Кафже испытал свой разного срока процесс,
к любому из них подходит название рома-
на Ханса Фаллады «\Уег ета] зо Чета
Е йесвпарЕ Я 168%» («Кто хоть раз хлебнул тю-
ремной баланды ®}-

Помню, когда в *Вопросах литерату-
ры* появилась большая и очень содержа-
тельная статья Д.В. Затонского, меня рас-
спрашивал о ней П.И. Якир, с которым я
в тегоды был хорошо знаком. Ему было
приятно осознавать, что человек близкий
ему в юные годы, трагически оборвавши-
еся. пишет так замечательно! Кстати. по-
Кругозор

159

думал я, в те годы очень широко читались
литературоведческие статьи и про кино.
Из них можно было почерпнуть самую
свежую информацию, быть, что называ-
ется, в курсе.

Между специалистами по творчест
Кафки есть еще одно любопытное совпа-
дение: двое из них в разное время, уже бу-
дучи, разумеется, реабилитированными,
возглавляли в какой-то период ИМЛИ им.
'А-М.Горького. Что это? Компенсация или
своего рода извинение за допущенные в их
адрес несправедливости? На этапе недолго-
го либерализма пострадавший и вернув-
шийся автоматически считался праведни-
ком и справедливцем.

Разумеется, никто из писавших о Каф-
ке не позволял себе никаких аллюзий на
советскую действительность, а уж тем бо-
леена трагические эпизоды из собственной
биографии. Но ассоциации у шестидесят-
ников рождались сами собой. Исправитель-
ная колония напоминала и нацистские конц-
лагеря, и исправительно-трудовые лагеря
в местах весьма отдаленных. Вызов на Ау-
бянку или в сенатскую комиссию по рас-
следованию антиамериканской деятельно-
сти снова повторял исходную ситуацию
сюжетов Кафки. Переживший все испыта-
ния нередко оказывался в положении все
того же землемера К., которому так и не
удается обрести вид на жительство. Акту-
злизация Кафки продолжается: сегодняш-
ний бомж тоже своего рода аналог герою
«Замка +! А почему нет? Подобия поверх-
ностны, сравнения, как известно, хромают.
Но момент уподобления активизирует чи-
тательскую мысль. Неслучайно, как вспо-
минал А.И. Солженицын, одним из вари-
антов названия журнала — впоследствии
отвергнутых — было предложение А.Д. Си-
нявского назвать его +Процесс + [2]- Каф-
кианские образы в диссидентском лекси-
коне становились обиходными терминами
и понятиями.

Отсюда протягивается нить к повести
А.И. Солженицына *+«Один день Ивана Де-
нисовича», публикация которойв «Новом

мире» (1959, Ме 11} не намного опередила
появление русских переводов Кафки. Оба
автора были, конечно же, главными знако-
выми фигурами для всех интеллигентов-
шестидесятников-

Вповествовании А.И. Солженицына, как
известно, есть заключенные и разного уров-
ня начальнички, из которых выстроена
иерархическая система. Смычкас кафкиан-
ским текстом в том, что оба автора рисуют
систему, бесконечно устремленную ввысь
И никому неведомо целое, доступен лишь
отведенный жертвам и палачам участок. А-И-
Солженицынедва ли не первым во всеуслы-
шание заявил, что вчерашний энкаведешник
зачастую оказывался сам за колючей про-
волокой, еслиему повезло иего не расстре-
ляли. Перечитывзя сегодня *Один день Ива-
на Денисовича з, нельзя не заметить, что по-
луголодное существование влачат не толь-
ко заключенные на зоне, но иих охранники
{естражники +, — как обычно обозначаютте
же лолжности переводчики Ф-Кафжки}-У них
разве что баланда погуще да пшено выдают
х праздникам. Но общность их в ином: вот-
сутствиисвободы сознания. Это же касает-
ся и персонажей, которые как будто бы при-
надлежат к интеллектуальной элите: преж-
де всего Цезарь и те, кого он удостаивает
интеллектуальных бесед. Но илагернойин-
теллигенции недано осознать истинную суть
вещей. Рассказчик выделяет лишь одного
гордого старого лагерника, который, варо-
зем, речей не произносит, но по всему вид-
но, что ему ясна система.-

От несвободы сознания рождается ис-
кусство бессмысленное ибессильное. Сту-
дент-литератор. которому удалось заде-
латься фельдшером, может сколь угодно
аккуратно переписывать свои стишки, толь-
ко вряд ли в них просочится что-нибудь
путное. Автор не снисходит до оценок, а
Ивану Денисовичу не понять, чем самозва-
ный лекарьбумагу марает. Само появление
их в лагерной обстановке кажется неумест-
ным. Востребовано искусство лакирован-
ное, как те коврики, которые малюют од-
носельчане Ивана Денисовича.
160

Франц Кафка и Александр Солжени-
цын в годы так называемой оттепели допол-
няли друг друга. То, что в *Процессе» и
других вещах Кафки экстраполировалось
в будущее, у Солженицына обрело вполне
конкретные очертания. Вымысел Кафки
резлизовался в лагерном кошмаре и нашел
отражение в прозе нашего великого совре-
менника.

Существует много свидетельств доку-
ментальной достоверности первой повести
А.И-Солженицына. Лев Зиновьевич Копе-
левгордился тем, что стал прототипом со-
лженицынского Цезаря Марковича. Он
уверял, что Цезарь списан с него, поражал-
ся, как все досконально запомнил Алек-
сандр Исаевич. Позже Копелев показывал
обитателейкруга первого, коих запечатлел
Солженицын в своем романе. которому
суждено было разделить судьбу кафкиан-
ского наследия, ибо его долго не разреша-
ли печатать. Но кто хотел, конечно, мог
прозитать его вСамиздате. Не поручусь, но
думаю, что в распространении +«Ракового
корпусах и еВ круге первом» немалую роль
сыграл всетот же Лев Зиновьевич.

Мне придется написать несколько
фраз про себя. Я работал доцентом в
Ивановском пединституте, откуда меня
турнули по окончании учебного года в
1969 году, чтоб не позорил родину пер-
вых Советов. Причина такова: меня попро-
сил устроить в школу мой хороший това-
рищ, нет, все-таки друг, правозащитник
Илья Янкелевич Габай куда-нибудь в Ива-
новскун) глухомань. Он хотел с<хоронить-
ся от врагов, которые таскали его за учас-
тие в разного рода диссидентских демон-
<страциях и акциях, и друзей, которые сти-
мулировали его политическую активность.
У него уже небыло сил бороться за права
креамских татар и „других репрессирован-
ных народов. Попытался затаиться. Не
вышло. Он испугался, что его сочтут тру-
сомте и другие. Вернулся. Арест, процесс,
казенный дом с решетками. После осво-
бождения — самоубийство.

Илья был совестливым человеком. Его

Высшее образование в России

- .№ 9, 2006

Ф. Кафка
судьба — тоже своего рода ответвление от
сюжетов обоих писателей, которых он по-
зитал чрезвычайно. У меня, собственно,
особых неприятностей не было. Вернув-
шись в Москву, я попал, благодаря аспи-
рантскому другу Володе Когану, в компа-
нию обаятельнейшей Светланы Орловой,
дочери от первого брака Раисы АДавыдовны
— жены Льва Зиновьевича. Светлана жила
в самом начале улицы Горького в доме, его
видно через арку, построенном в псевло-
русском стиле. Старшие оттуда недавно
съехали, квартира была огромадная. Мы
были молоды, нам было по тридцатнику,
мы чуть ли не каждый вечер засиживались
за полночь, болтали обо всем на свете, а
когда сил не было, то я иночевать оставал-
ся на полу под роялем: %«Положи, Госпо-
ди, камушком, подними калачиком...»

Лев Зиновьевич бывал в старой кварти-
ре очень часто. Приезжал с кем-то пови-
лдаться, например, с А.К. Чуковской, кото-
рая на него сильно воздействовала. Аа мало
лискем. Тогда он был без марксовой боро-
ды, но марксистом оставался, хотя уже за-
хралась мысль, что призрак коммунизма
где-то заплутал.-Он был говорлив чрезвы-
зайно и нуждался ваудитории. Он не рас-
сказывалотой- другой жизни. но очень
любил рассуждать, как лагерная тема воп-
лотилась в литературе. Я часто бывал лю-
бопытствующим слушателем. Ко мне он
был доброжелателен, тем более чтоу нас
был общий почитаемый нами учитель — Бо-
Кругозор

рис Иванович Пуришев. Я тогдатоже пы-
тался писатьо Кафке, Лев Зиновьевич дал
мне +Оаз ЗсШовВ», который было не сыс-
кать и по-немецки. Но то, что я написал
тогда {много позже я напечатал статейку,
несколько ее усовершенствован}, ему не по-
нравилось. Помню, он мне долго втолко-
вывал, что я неправильно употребил тер-
мин +презумпция невиновности. Что ж,
ему было виднее.

Романы А_И. Солженицына мы прочи-
тали благодаря Льву Зиновьевичу. Текст
перепечатывался, распространялся, неред-
ко отдельными кусками.

Потелефону обычно происходилтакой
диалот:

— Вы уже связали свитер?

— Нет, мнееще осталось рукава довя-
зать

Или воротник, в зависимости, сколько
осталось прочитать.

С улицы Горького, в лучших традициях
романа А.М. Горького +Матьх, опасливо
переносили рукописи солженицынских
романов на Пушкинскую улицу в квартиру
Бэллы Исзаковны, где ее сын Аёня. Габай
Илья и грешный я, еще многие другие наши
друзья читали какой-нибудь четвертый эк-
земпляр машинописной копии. А потом это
все распространялось по другим +явоч-
ным ‹ квартирам, преимущественно комму-
нальньм.

Впрочем, я не припомню, чтобы кто-
либо изнашего достаточно широкого кру-
га пострадал за чтение неизданного у нас
Солженицына.

Есть ли что-то общее в манере двух пи-
сателей, если сравнивать +Процесс» и
«Олин день Ивана Денисовича +? На пер-
вый взгляд, ничего. Язык Кафки нейтрален,
язык Солженицына несет в себе отчасти
сказовую интонацию», есть в речи *Ивана
Денисовича + простонародность, очень ес-
тественен лагерный сленг, а лучше сказать,
говор.

Но какие-то совпадения заметить мож-
но. *Один день Ивана Денисовича» и *«Про-
цесс + начинаются с пробуждения персона-

161

жа, и реальность оказывается кошмарней
любого сна-

Действие +Процесса» продолжается
ровно год. Продолжительность повести
Солженицына обозначена в названии. Втом
и другом тексте — строгие временные рам-
ки, тем не менее преодолеваемые экскур-
сами в прошлое.

Герои Кафки носят укороченные име-
на. В «Процессех героя зовут Иозеф К.
Писателя звали Франц, Думается, это здесь
скрыт шифр, ибо самое знаменитое авст-
рийское имя — имя императора Франц ИЙо-
зеф. Франц Кафка не случайно назвал ге-
роя *«Процесса+х Йозефом, намекнув на
двойничествх.

Утрата имен происходит и у Солжени-
цына, но не по воле автора. Герой повести
никакой не Иван Денисович Шухов, а про-
сто Ш-854. Его так именуют вертухаи. Но
Александр Исаевич продемонстрировал
уважительность к своему герою — стра-
дальцу и сидельцу, назвав повесть Один
день Ибана Денисовича». В этом сказался
все-таки приоритет отечественной словес-
ности. Солженицын продолжил традицию
л.Н. Толстого. Естьу Ивана Денисовича
много общих черт с Платоном Каратаевым
и, конечно, с его ровесником Василием Тер-
хиным. А.Т.Твардовский во вступительной

р

А.М. Солженицым
162

Высшее образование в России * „№ 9, 2006

заметке к новомирской публикации напи-
сал: «Автором избранодин изсамых обыч-
ных дней лагерной жизни от подъема до
отбоя. Однако этот зобычный + день не мю-
жет не отозваться в сердце читателя горе-
чью и болью за судьбу людей. которые вста-
ют перед ним со страниц повести такими
живыми и близкими. Но несомненная по-
беда художника в том, что горечь и боль
ничего общего не имеет с чувством безна-
дежной угнетенности».

Самое удивительное, что А.И. Солже-
ницыну удалось написать оптимистичес-
кую повесть о самом страшном, что сужде-
но пережить человеку. Не побоимся баналь-
ностей: он веритв человека, а стало быть, и
в народ.

А-И.Солженицын иФ.Кафка встрети-
лись исключительно всознании читателя.
Случайно, но вместе с тем закономерно,
когда полвека назад началось высвобож-
дение человека, прежде всего духовное. Не
будем забывать: не толькоу нас, но ив Гер-
мании, да и по всей Европе.

Франц Кафка в своих сочинениях кон-
струировал некую универсальную лич-
ность, лишенную всякой индивидуальнос-
ти! Человека вообще: не этого, другого, а
всякого. Он считал, что буржуазный строй
нивелирует личность. Так ли это? Небу-
дем спешить с ним соглашаться.

Нынче модернизм у нас реабилитиро-
ван. Посмертно — ведь на сменуему при-
шел постмодернизм. Итогда стало оконча-
тельно ясно, что добротный резлизмс его
пристрастием к психологическим нюансам,
тонким мотивировкам поступков, убеди-
тельным деталям быта и бытия имеет нео-
споримые достоинства перед любым тек-
стом. который носит характер эксперимен-
та. Кафка оперирует общими категориями,
используя фабулы мифологического свой-
ства. Солженицын идет от конкретики, от

собственного и своих сотоварищей опыта,
и обнаруживает в частностях трагические
закономерности эпохи, благодаря чему в
сознаниичитателей-шестидесятников воз-
никает некое диалектическое единство.

При первоначальном знакомстве с про-
изведениями пражского писателя возника-
лосострадание к персонажам исамому ав-
тору, но ускользалв силу разных, втом чис-
ле и идеологических причин, не менее важ-
ный аспект: Кафка осуждал не столько суд
и судей, но и «подсудимых. Грегора Зам-
зу, Карла Россмана, Иозефа К., землемера
К. и. наконец, сочинителя притч Ф.К. за...
А вот за что? За отсутствие воли к жизни,
за слабость, пассивность, бессилие, за по-
спешную готовность взять на себя все не-
совершенные преступления и грехи мира,
за неспособность противостоять неспра-
ведливости и насилию. Неслучайно Франц
Кафка не раз перечитывал романы Ф.М.
Аостоевского. Напрашиваетсятакая парал-
лель: герой «Процессах или другого како-
го-либо произведения Ф. Кафки не спосо-
бен прикончить старуху-процентщицу, но
готов, не убив, пойти на каторгу.

Продолжая сравнение с Достоевским,
важно подчеркнуть, что «Один день Ивана
Аенисовича»— это своего рода «Записки из
мерлвого дома з, стой только разницей, что
харают в нем, как у Кафки, невиновных.

Завершая заметки, я бы все-таки по-
другому перефразировал тот давний сло-
ган: «Мы рождены, чтоб Кафку сделать
болью»!

Литература

1. Руйнинмме М. Почему я взялся переводить
+Замок»? // Концепты изыка и культуры
= творчестве Франца Кафки. — Н-Новго-
род. 2005.— С.2$5-

2. Новый мир. — 1998. — № 9.— С.76.

=
